
大家好，我是来自题库团队拍照搜题项目的大白，今天我给大家分享的书是《异类，不一样的成功启示录》

本书的英文名是Outliers: The Story of Success，其中的Outlier我想先和大家分享一下，
谷歌上的翻译是：a person or thing situated away or detached
from the main body or system。
翻译成白话，就是那些远离主体和主流的人或物。比如说，几乎所有的香蕉都是黄色的，
但是你突然看到一个蓝色的香蕉，那么这个蓝色的香蕉就是outlier，一个异类。
又比如，所有的博士都希望发paper，拿学位，但是突然有一个博士，不读博了，
直接放弃博士学业，去专心进行中小学课外辅导，那么这个人也是一个outlier，一个异类。

本书就是这样一本对这些偏离主体的人或物的一个研究汇总，其中汇集了大量有意思的事儿和现象，
接下来我为大家抛砖引玉的分享一些故事，希望能激起大家阅读本书的欲望。

20世纪80年代的一天，加拿大心理学家罗杰·巴恩斯利和妻子保拉在安大略省观看野马队的曲棍球比赛，
他的妻子浏览完出场球员的名单之后，问罗杰：
“罗杰，你知道这些年轻人都是什么时候出生的吗?” 罗杰肯定地回答说:“他们的年龄都在16岁到17岁之间，所以他们应该都是在60年代后期出生
的。” “不，不，”保拉继续问，“他们是什么月份出生的?” “我起初认为她疯了，”罗杰回忆说，
“但我还是再仔细看了一遍，她的发现令我大吃一惊。
大部分球员都出生在1月、2月和3月，无论出自哪种原因，这都令人难以置信。”

回家之后的那个晚上，罗杰尽可能地收集了许多职业曲棍球运动员的出生日期，
结果他发现了同样的规律。于是，罗杰、他的妻子和他的一位同事对安大略青少年曲棍球联赛的所有球员进行统计分析，
得到的结果还是如此:1月份出生的球员在人数上占有压倒性优势，远远超过其他月份出生的球员。排在第二位的呢?2月份。
第三位的?3月份。罗杰发现，在安大略曲棍球联赛中，1月份出生的球员人数几乎是年末12月份出生球员人数的5.5倍。

罗杰又调查了著名球队中所有11岁和13岁的球员——这些球员将来是巡回赛的中坚力量，结果依旧如此。
他又调查了曲棍球国家队，结果仍旧毫不例外。越是调查，罗杰越是相信，他发现的现象绝非偶然，
而是加拿大曲棍球运动一项铁的规律:如果你观察曲棍球运动的那些佼佼者——那些卓越者中的卓越者——无论何时，
你都能够发现，1月至3月出生的球员比例为40%，4月至6月出生的球员比例为30%，7月至9月出生的球员比例为20%，
10月至12月出生的球员比例为10%。“我从事心理学研究许多年，还从来没有看到过这样明显的例子，”
罗杰说，“你用不着去做统计分析，瞧一下就知道。”

那么这是为什么呢？真的是1月到3月出生的人更擅长曲棍球吗？

事实上，一年中的前三个月并没什么特别的魔力，其中道理其实 很简单。在加拿大，曲棍球联赛法定的注册时间是1月1日。
这就意味这，比如在1999年9岁以上的曲棍球联赛选拔时，1月的小孩其实比12月的小孩是大了整整一岁的。34岁和33岁的人差距可能不是特别大，
但是9岁整和8岁零一个月的小孩身体和智利方面的差距是非常大的，这就使得在最开始的时候，1月出生的小孩会有抢眼的表现，
那么因为他抢眼的表现，他会获得更多的关注，同样，在分队选拔时，他会获得更优秀的教练，更出色的队友，一个赛季中更多的出场机会。
而那些看起来资质平平，其实只是小了一岁的小球员们，则恰恰相反。

就这样，最初只是因为年龄更大带来的优势，通过更好的教练、更出色的队友以及更多的出场机会，被不断的放大、累加，
到了12、13岁时，1月和12月出生的小孩就已经有了很大的差距了。

在美国，橄榄球和篮球运动都不存在这类现象。有意思的是，这两类运动不存在球员筛选、 人才分类和区别培训的问题，
结果，很多年幼的小孩，虽然体质上处于弱势，但依旧和那些比他更为成熟年长的人同场竞技。
但棒球运动却存在这类问题。在美国，非学校棒球联赛的法定注册时间是7月31日，结果联赛中，
8月份出生的球员远远多于其他月份出生的球员(例如:在2005年美国棒球联赛中，有505名球员出生在8月份，7月份出生的球员只有313人)。

曲棍球和足球毕竟只是一项运动，参与的人数不多。但在其他非常重要的领域，这种偏见依旧顽固地存在着，例如教育领域。
最近，两位经济学家——凯利和伊丽莎白——曾对参与国际数学和科学评测趋势的青少年的出生月份和其测试成绩的相关性进行了分析。
她们发现，在四年级的学生中，同一年龄出生最早的孩子比出生最晚的孩子，成绩高出4到12分。
伊丽莎白认为这种差别“影响深远”。这意味着，两个智商相等的四年级小孩，他们在入学注册的时候，虽然年龄相同，
但因为出生月份存在差异，如果出生较早的小孩能够获得80分的测试成绩，那么比他出生晚的小孩 测试的成绩就可能只是68分。
这种成绩上的差距决定了谁能够赢得更好教育的资格，谁将被淘汰。

随后，凯利和伊丽莎白又对大学生进行了统计分析，她们的发现如何?
在美国四年制的大学中每个年级同一年龄但出生相对较晚的学生人数所占的比例不到11.6%。
最初年龄带来的差异到此时依旧没有消除掉，还继续发挥影响。

读到这里，相信聪明的读者已经体会到了本书的魅力。

这是一本谈论那些与众不同之人的书，这些与众不同的人，他们的成就超越了常人。
在每章的前面部分，本书会给大家介绍形形色色的天才:商业大亨、摇滚歌星和计算机黑客;
本书将向您揭开著名律师成功的秘诀，如何从糟糕的飞行员中甄别出佼佼者，
并且向您解释为什么亚洲人在数学方面能取得卓越的成绩。
然后进一步审视我们身边的那些卓越者——他们娴熟的 技术、过人的才干和充沛的干劲是怎么来的?
本书最终得出的结论简单明了:我们以前对成功的理解常陷入误区。
我们过去对成功者的关注都是些什么?我们总是想知道他们是怎样的一个人——他们是什么个性，
他们的才智如何，他们的生活方式怎样，或者他们是否拥有什么天赋。我们认为他们之所以能成为顶尖高手，
完全是因为他们的个人禀赋。每年都会出版一些亿万富翁、企业家、摇滚歌星等社会名人的自传。
自传里面主人翁的故事彼此相似:在合适的时间合适的地点诞生了我们的英雄，他磨练自己的美德，
发挥自己的天赋，他不断奋斗，从一无所有，最终取得了成功。
然而，人们并非真的一无所有。从出生开始，我们就拥有一定的禀赋和资助。
那些成功的人，好像完全凭借他自己的能力，事实上，总有潜在的优势、非凡的机遇和文化传统令他们获益，
使得他们更努力的学习或者工作，使得他们的世界与众不同。我们成长的年代和成长的地域各异，
我们生长的文化氛围和祖先们遗留下来的东西对我们取得成就的影响难以想象。
仅仅问那些成功人士都是怎样的一个人是不够的，换而言之，我们只有知道他们来自何处，
才能真正揭示为什么有的人没有获得成功，而有的人却成功了。

生物学家经常讲生物体的“环境适应学”:森林里长得最高的一棵树，之所以能够长得最高，
不仅仅因为长成这棵树的种子最坚硬;还因为没有别的树木遮蔽它的阳光，因为树木周围的土壤肥沃而深厚，
当这棵树还是幼苗的时候，没有野兔咬啃它的树皮，也没有伐木工人在这棵树木还没长成参天大树的时候就来砍伐。
我们知道所有的成功人士都来自一粒粒坚硬的种子，但我们是否知道照耀他的阳光，知道他们植根的土壤，
知道他们能够幸运地躲避野兔或者伐木工人的遭遇?
这不是一本专注于一棵大树的书籍，这是一本放眼整片森林的书籍。

推荐给大家，希望大家会喜欢。
